  学院党总支发展大学生党员公开答辩选取题库一、新党章知识题（部分）：1.中国共产党是谁的先锋队？是什么领导核心？代表着什么？答:中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队；是中国特色社会主义事业的领导核心；代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。2.党的最高理想和最终目标是什么？答：实现共产主义3.中国共产党以什么作为自己的行动指南？答：马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和 “三个代表”重要思想。4.党的根本宗旨是什么？答：全心全意为人民服务5.马克思列宁主义揭示了什么？答：马克思列宁主义揭示人类社会历史发展的规律。6.毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于什么的理论原则和经验总结？ 答：是被实践证明了的关于中国革命和建设的理论原则和经验总结，是中国共产集体智慧的结晶。7. 请简要说出什么是邓小平理论？ 答：邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义,是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。8.“三个代表”重要思想是对什么的继承和发展？反映了怎样的新要求？是加强和改进党的建设、推进什么的强大理论武器？ 答：.“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展；反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。 9.我们党必须坚定地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现哪三大历史任务？答：实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务。10.坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，必须怎样做？答：第一、必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。第二，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。第三、坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中，不能把这两者对立起来。11.我国正处于并将长期处于什么阶段？答：社会主义初期阶段。12.跨入新世纪，我国进入怎样的发展阶段？答：全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。13.中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是什么？答：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。14.中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以为什么为中心？实施什么战略？答：以经济建设为中心；实施科教兴国战略和可持续发展战略。15.党的建设必须坚决实现的基本要求是什么？答：党的建设必须坚决实现的基本要求是：(1)坚持党的基本路线。(2)坚持解放思想，实事求是，与时俱进。(3)坚持全心全意为人民服务。(4)坚持民主集中制。16.凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由谁决定？答：上级党组织17.党的思想路线是什么？答：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。18.党的十三届四中全会以来的十三年，是我国的什么时期？ 答：是我国综合国力大幅度跃升、人民得到实惠最多的时期；社会长期保持安定团结、政通人和的时期；社会长期保持安定团结、政通人和的时期和国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期。19. 民主集中制是    和    相结合。答：民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合20.对入党积极分子应进行多长时间的培养教育？ 答：对入党积极分子进行一年以上的培养教育。21.在现阶段，我国社会的主要矛盾是什么？答：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。22.不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进和落后的标准，而主要应该看他们的什么？答：主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。23.总结党八十多年来的历史经验，最根本的一条，就是党的建设必须：答：按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来展开，朝着党的建设总目标来加强。24.贯彻“三个代表”重要思想，必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓什么新境界？答：不断开拓马克思主义理论发展新境界。25.贯彻“三个代表”重要思想，必须把什么作为党执政兴国的第一要务？不断开创现代化建设的新局面。答：贯彻“三个代表”重要思想，必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。26. 在新世纪新阶段，经济和社会发展的战略目标是什么？答：巩固和发展已经初步达到的小康水平，到建党一百年时，建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到建国一百年时，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，基本实现现代化。27、我国所处的社会主义初级阶段有多长时间？答：我国从二十世纪五十年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的基本实现，至少要上百年时间，都属于社会主义初级阶段。28、党的全国代表会议的职权是什么？答：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。调整和增选的中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。29、党的各级委员会实行怎样的工作制度？答：实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。30、申请入党的人经党小组推荐，支委会研究同意，确定为入党积极分子，应填写什么？答：应填写《中国共产党入党积极分子考察表》。    二、时政知识题（部分）：1、3月1日，中共中央党校举行建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼。中共中央总书记、中共中央军委主席习近平出席并发表重要讲话。  2、3月5日，十二届全国人大一次会议在人民大会堂举行，会期两周。会议听取和审议政府工作报告。习近平当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，李克强当选国务院总理。 3、十二届全国人大一次会议表决通过国务院机构改革和职能转变方案，铁道部将进行撤并，部分职责并入交通运输部。随后，中国政府网发布《国务院关于组建中国铁路总公司有关问题的批复》，新成立的中国铁路总公司已于3月17日正式挂牌。 4、3月23日，俄罗斯进行国事访问的国家主席习近平在莫斯科国际关系学院发表题为《顺应时代前进潮流 促进世界和平发展》的重要演讲。  5、3月22日至30日，国家主席习近平对俄罗斯、坦桑尼亚、南非、刚果共和国进行国事访问并出席金砖国家领导人第五次会晤。中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京在莫斯科共同签署了《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于合作共赢、深化全面战略协作伙伴关系的联合声明》。 6、3月27日金砖国家领导人第五次会晤在南非德班举行。国家主席习近平发表了题为《携手合作 共同发展》的主旨讲话。  7、3月21日是首个“国际森林日”。为提高世界各国对森林重要性的认识，第67届联合国大会通过决议，将每年的3月21日定为“国际森林日”。 8、2013年4月6日博鳌亚洲论坛年会在海南博鳌举行。来自中国、美国、墨西哥等国家的能源巨头们围绕页岩气问题进行了深入的探讨，国家主席习近平发表的题为《共同创造亚洲和世界的美好未来》演讲。  9、4月20日8时02分四川省雅安市芦山县发生7.0级地震，震源深度13公里。地震发生后，四川省立刻启动一级应急程序，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平闻讯后立即作出重要指示，要求抓紧了解灾情，把抢救生命作为首要任务，千方百计救援受灾群众，科学施救，最大限度减少伤亡，同时要加强地震监测，切实防范次生灾害。  10、4月25日国家主席习近平在人民大会堂同法国总统奥朗德举行会谈。4月26日我国外交部发布《中法联合新闻公报》。  11、2013年1月18日，中共中央、国务院在北京人民大会堂隆重举行国家科学技术奖励大会。获得2012年度国家最高科学技术奖是：               郑哲敏 王小谟   12、第30届奥林匹克运动当地时间8月12日晚，伦敦奥运会举行闭幕式。中国体育代表团表现出色，收获了___38___枚金牌、___27__枚银牌、22枚铜牌，取得了在国外历次奥运会最好成绩。国务院向奥运会中国体代育表团致贺电。                           13、2012年11月8日，中国共产党第 十八   次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。胡锦涛 代表第十七届中央委员会向大会作了题为《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为         全面建成小康社会          而奋斗》的报告。                                      14、瑞典文学院2012年10月11日宣布，将2012年诺贝尔文学奖授予中国作家  莫言    。瑞典文学院常任秘书彼得•恩隆德评价说莫言的“魔幻现实主义融合了民间故事、历史与当代社会”。                                                         15 10月2日，联合国粮食及农业组织在人民大会堂向温家宝颁发“   农民   ”奖章，旨表彰他在促进粮食生产、消除贫困等方面作出的重要贡献。      三、实际题1、（1）党员要求廉洁，但这些年不断报出某些高层领导贪污受贿的事件，你怎么看？   （2）假如你是一名高层领导，一直公正廉名，但某日发现你的家人打着你的幌子私下受贿，你该怎么处理？答：（1）、贪污受贿的毕竟是少数人，大部分党员是廉洁的，党的性质和宗旨是不会改变的。   （2）、共产党员必须忠于党和人民，忠孝不能两全的时候，必须舍小家为大家。2、假设你现在已是一名预备党员，宿舍里的人一志推举你为舍长，并以你应为同学服务为名全权负责宿舍卫生，你怎么做?答：（1）党的宗旨是全心全意为人民服务，作为一名预备党员，你应该为同学服务。但这种服务是有限度的，是当别人需要帮助的时候为他们服务。（2）应该与同学进行沟通，宿舍卫生应大家维持，这也有助于锻炼大家的独自生活能力，你可适当多做一些。3、（1）假如你已经加入了党组织，在党的工作过程中，你与领导发生冲突并起了争执，领导最后说“我是你的上级领导，你必须服从我”，这时你该怎么办？（2）如果你选择服从领导的意思，领导又认为你没主见，这时你该怎么办？答：（1）党员必须服从上级的领导，但你的意见可保留并反映给上一级党组织。（2）服从并不代表你不可发表意见，你应积极活跃的参与党的讨论和抉择。同时你应注意与领导的沟通，让领导了解你。4、自古忠义难两全，你怎么看待这个问题？（请举例说明）当你面临这种抉择的时候你会怎么做？答；忠：忠于祖国、忠于党、忠于人民等。义：父母子女之义、兄弟姐妹之义、朋友之义等。忠义亦能两全。5、如果你加入了党组织，你如何处理与领导、其他党员、入党积极分子及其他普通同学的关系？答：服从、建议；团结合作、互相监督；树立榜样、引导鼓励、监督；帮助、服务。6、你认为你自己有哪些优点，你认为哪些特点比较适合做一名党员，哪些方面不太适合做一名党员或者是与党章对党员的要求还有些差距？（自由发挥，量答案给分）7、经过这次答辩，如果我们认为你不适合成为一名党员，决定不支持发展你，你认为是哪些因素作用的结果？答：我的这段经历将为我提供一个自我省查的机会，发现自己的不足。既有临场经验的不足，也有知识储备的不足。我会好好的总结经验教训，加强学习，弥补不足。另外，希望能对我进行全面、客观的考察，我一定会努力，使自己尽量符合党员要求。8、针对目前有些同学中的“功利之心”越来越重，如“ 出国热”、“考研热”、“考证热”等现象日益升温，发展对象应如何对待？答：关键是看他忙于“出国热”、“考研热” 、“考证热” 等行为的真正动机是什么。入党积极分子功利之心不可有，摈弃与党员的标准相悖，与党的为人民服务的宗旨背道而驰，与“三个代表”重要思想要求不符的言行。  9、社会上有许多人一旦变富便堕落下去，有人认为是金钱使他们堕落，你认为呢？答：金钱不会使人堕落，只会让堕落者更堕落，让白痴更愚蠢，让慷慨这更慷慨，这都与金钱无关。10、我国正处在社会主义初级阶段，有些同志认为：共产党员也是人，与群众一样，生活在同一个社会环境中，只要做好本职的工作就不错了。既然我国正处于社会主义初级阶段，对党员的标准也只能是“初级阶段的”，不能太高。请谈一下您对以上观点持何态度，并请阐明理由.答：１．党员标准是由党的性质决定的。中国共产党是中国工人阶级先锋队，担负历史重任，要求每位党员无论在哪个阶段都坚持党的指导思想、宗旨等，决不能机械地把社会生产力水平与党员标准间划等号。２．党员标准不会随着党任务变化而变化，党在不同历史阶段有不同的目标，但要求党员为目标而奋斗的要求没变。３．党员在社会主义市场经济中的自我要求更高，党员应勇于开拓创新，保持先进性。11、古希腊神话中，普罗米休斯为把火种带给人类而受到宙斯严厉的惩罚，现实生活中也往往有类似为了团体、组织甚至人民的利益而违反法律的情况，你认为他这种行为可取吗？如果是你，你会这么做吗？答：如果一个人的行为能给大多数人带来利益，那他的行为是值得的。但一个国家的法律是神圣的，不容你随意破坏，只有在不得已的情况下才能出此下策12、假如你现在已经是某党小组的领导，但你发现你们组的成员工作懒散，思想停滞不前，更无先进性可言，你怎么做才能让他们时刻保持先进性？答：首先你必须已身作则，时刻保持先进性；其次，你得对他们进行理论教育，提高他们的理论觉悟，并鼓励他们积极创新，运用实践；以人文本，以人民大众的需要引导你们的行为。13、有一次难得的实习机会，且这公司是你向往已久想加入的，但名额有限，在你与另外一位同学之中只能选一位，你会怎么做？如果那位同学也是党员呢？答：党员应起到先进模范作用，甘愿作出牺牲，把这次机会让给他人。但如果同是党员，你们应相互沟通，实际争取，或作出让步。14、“人无诚则不信”人人都要求诚实，但现在流行“善意的谎言”之说，你认为这两者有冲突吗？但你面对这种情况的时候你会怎么做？答：诚实是一个人做人的准则，但在不损害他人利益的同时，又能给别人带来物质或精神上的满足，适当谎言也是可取的。15、1982年7月11日，第四军医大学员张华因抢救落入粪池的老农牺牲了，人们对此各执己见，有人认为他的行为不值得，你怎么看？为什么？如果你遇此情况你会怎么做？答：人生来平等，是不能用价值衡量的。且救人时根本不容许你想得太多。       光电信息与通信工程学院公开答辩资料PAGE  PAGE  2 光电信息与通信工程学院公开答辩资料